+++
title = 'चीफ इलेक्शन कमीशन पर नया क़ानून: स्वतंत्रता को बढ़ावा या खतरा? '
date = 2023-11-22T16:55:24+01:00
draft = false
description ="""my take on new cec appointment bills
"""
image = "https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjZbMsKTwmMepKcc0gteikRaPju-QsWc6mUj1pkaE5KQKgtqZNHOoFhiYLV2VSkmb6nCLS5GTUnFYhMSARXsT6x1usv7k_dw0gGU5PTv0O4sLrIq1TKXtYoHLBWzfS5R95gWcTMEo4e0W3F4GPdvCROmOHa5dsIGqAi_fP6tua5WqslC9xZLdQzZJlylJ8/s16000/CEC.png"
imageBig = "https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjZbMsKTwmMepKcc0gteikRaPju-QsWc6mUj1pkaE5KQKgtqZNHOoFhiYLV2VSkmb6nCLS5GTUnFYhMSARXsT6x1usv7k_dw0gGU5PTv0O4sLrIq1TKXtYoHLBWzfS5R95gWcTMEo4e0W3F4GPdvCROmOHa5dsIGqAi_fP6tua5WqslC9xZLdQzZJlylJ8/s16000/CEC.png"
categories = ["my views", "politics", "india"]
authors = ["Abhay"]
avatar = "/images/avatar.webp"
+++

# एक महत्वपूर्ण कदम

रूप में, राज्यसभा ने 12 दिसम्बर को मुख्य चुनाव आयुक्त और अन्य चुनाव आयुक्तों (नियुक्ति, सेवा की शर्तें और कार्यकाल) विधेयक को मंजूरी दी, जिससे चुनाव आयोग के नेता का नियुक्ति का एक ढांचा मिलेगा। यह कानून, मुख्य चुनाव आयुक्त (CEC) और चुनाव आयुक्तों (EC) की नियुक्ति के लिए मार्गदर्शन करने वाला है और इस पर आलोचना करने का एक तीव्र वार्ता बोझला है कि यह चुनाव आयोग की स्वतंत्रता के भविष्य पर। 

इस विधेयक ने 1991 के चुनाव आयुक्त (चुनाव आयुक्तों की सेवाओं और व्यापार की शर्तें) अधिनियम को बदल दिया है और मुख्य चुनाव आयुक्त (CEC) और चुनाव आयुक्तों (ECs) की नियुक्ति, वेतन, और हटाए जाने के लिए प्रावधान किया है।

## मुख्य अधिकार और विश्लेषण

### चुनाव आयोग की स्वतंत्रता

- चयन प्रक्रिया का सरकार द्वारा दबाव डालने का आंश हो सकता है, जिससे इसकी स्वतंत्रता पर प्रभाव पड़ सकता है।
- रिक्ति के दौरान भी चयन समिति की सिफारिशों को मान्यता देना सरकार के सदस्यों का मोनोपॉली बना सकता है।
- CEC और ECs के वेतन को कैबिनेट सचिव के साथ समान बनाना सरकार के प्रभाव का कारण बन सकता है, क्योंकि यह सरकार द्वारा निर्धारित किया जाता है, जो कि संसदीय अधिनियम के माध्यम से नहीं होता है।
- सीईसी और ईसी भी क्वासी-न्यायिक कार्यों का निर्वहन करते हैं, जिससे सबसे अधिक अधिकारीयों को इससे बाहर रखने से अन्य उपयुक्त उम्मीदवारों को बाहर किया जा सकता है।

### चयन समिति द्वारा सर्च समिति की सिफारिशों की अवहेलना

- चयन समिति को सर्च समिति द्वारा की गई पांच नामों के पैनल से नाम चुनने की अनुमति है, जिससे सर्च समिति के भूमिका को कमजोर किया जा सकता है।
- यह तय करना संभव है कि चयन समिति का सर्च समिति द्वारा की गई सिफारिशों पर से बाहर जाना, जो केवल सिविल सेवकों से मिलते हैं, चुनाव आयुक्त और चुनाव आयुक्तों के लिए उपयुक्त उम्मीदवारों को सुनिश्चित कर सकता है।

### सीईसी और ईसी के वेतन पर सरकारी प्रभाव

- विधेयक ने सीईसी और ईसी के वेतन को सरकारी सचिव के साथ समान बनाया है, जिससे सरकार को इसके निर्धारण में अधिक प्रभाव मिल सकता है।
- सुप्रीम कोर्ट के तर्क से यह भी प्रतित होता है कि यह सीधे संसदीय अधिनियम द्वारा निर्धारित नहीं होने के कारण सरकार को इस पर अधिक नियंत्रण मिलता है।
